Oi, pessoal. Hoje vamos falar
sobre teoria dos tipos. O que é, de onde
vem, como funciona e para que
serve, como será usado na
ciência da computação, na linguística, na
lógica e na filosofia. Acho que esta
vai ser uma situação bastante importante. Então,
pegue sua xícara de chá, aperte o cinto.
Lá vamos nós. Então, a teoria dos tipos é, como o
nome indica, uma teoria dos tipos. Para
entendermos isso, precisamos saber o que queremos
dizer com tipos. E a melhor maneira de entender
isso é através de alguns
exemplos bem simples. Aqui está um
exemplo bem simples de aritmética básica.
Vamos falar sobre os números naturais.
Chame isso de NAT. Esse será o
tipo que nos interessa neste
exemplo. OK? Portanto, 0 1 2 são todos
objetos do tipo NAT.
OK. Agora pense nos tipos de funções
que podemos executar nesses objetos. Então
temos a função sucessora ou a
função "mais um". Portanto, essa é uma função
que recebe um número natural e
nos retorna um número natural. Então
tem o tipo torrada
. Certo, vamos escrever assim
para significar que é uma função cuja entrada
é um número natural e cuja saída também é um
número natural. Ok, bem simples
. Também temos a
função de adição. Certo, qual será o tipo
? Bem, essa função recebe dois
números naturais ou um par de números naturais e
retorna outro número natural. Portanto,
podemos dizer que ele possui esse tipo a partir de um par
de números naturais. Vamos escrever isso dessa forma, convertendo
para um número natural. Mas existe
outra maneira de pensar sobre
isso. OK? Em vez de pensar nisso como
receber dois números naturais de uma só vez ou
um par de números naturais, podemos pensar
nisso como receber primeiro um
número natural e retornar outra função
de um número natural para outro
número natural. OK? Frequentemente, quando estudamos
teoria dos tipos, consideramos
funções como esta. Por isso,
às vezes, isso é chamado de forma atual dessa
função. E sempre recebe
uma entrada, mas nos retorna outra
função que, por sua vez, pode receber uma entrada
e nos retornar outra função até
obtermos a saída. Deveríamos chamar isso de
função de números naturais para
funções de números naturais para
números naturais. Mas vamos
abreviar isso também. É uma função
de números naturais para números naturais e de volta
para números naturais. E
significa basicamente o mesmo que converter um par de
números naturais em um único número natural. OK.
Aqui estão alguns exemplos simples de
tipos de números e tipos de
funções da aritmética básica. Eis
um exemplo da linguística.
Então, aqui vamos considerar dois
tipos básicos. Temos o tipo de
pessoa que procuramos. Então, assim como as pessoas, digamos que
chamaremos isso de "eu". E temos os
valores de verdade porque, em linguística, o que
queremos, em última análise, é avaliar a
veracidade das sentenças. É mais ou menos assim que
vamos atribuir significados a eles.
Então temos o tipo T de valores de verdade.
Assim, em um contexto linguístico, podemos
atribuir tipos às palavras ou
às coisas que elas denotam na
semântica. Podemos fazer isso de qualquer
maneira. Vamos fazer isso apenas com as palavras.
Então, temos esse nome, Anna.
Isso vai denotar um indivíduo.
E então temos este verbo, "cantar".
OK. Então, será algo
que receberá o nome de um indivíduo
e nos dará um valor de verdade
dependendo se essa pessoa canta
ou não. OK. Portanto, será do
tipo I ao tipo T, desde indivíduos até
valores de verdade. Então, predicados como
sinais terão tipos I a T.
Ok. Um verbo transitivo com um
predicado binário, como "gosta". OK. X gosta de Y.
Isso envolve
duas pessoas e retorna um
valor de verdade dependendo se a
primeira pessoa gosta ou não da segunda
. Ou, da forma como faremos
aqui, usaremos a
versão atual. Isso vai envolver um
indivíduo e nos devolver outra
função, desde indivíduos até
valores de verdade. Certo, então será do
tipo indivíduo para indivíduo para
valor de verdade. Certo, então, dado que essas palavras
têm esses tipos, podemos começar a combiná-
las em frases com sentido.
Ok, então "curtir" precisa primeiro de um termo individual,
como "Anna". Assim como Anna, isso
vai ser algo que eleva um
termo individual a um valor de verdade. OK?
Então, curtidas de Anna combinadas com Beck, isso
vai ser algo do tipo T, uma
frase, algo que tem um
valor de verdade. Vamos continuar este exemplo
um pouco mais, porque fica um
pouco mais interessante. Certo, então temos
coisas do tipo individual para
valor de verdade. E quanto a um quantificador como "
todo mundo"? Bem, esqueça
por enquanto como os quantificadores funcionam na lógica. Basta pensar
em como eles funcionam em inglês.
Normalmente diríamos algo como "todo mundo
canta". Certo, então todo mundo deveria ser
algo que recebe um predicado, um
predicado de um único lugar para um valor de verdade. Então,
todos serão desse tipo.
Isso é a relação entre o tipo de predicado e os valores de verdade.
Portanto, sua entrada será um
predicado. O resultado será um
valor de verdade. Assim podemos formar uma dupla que
canta. Essa será uma frase do
tipo T. Ela será verdadeira ou falsa.
Ok, ótimo. E se quisermos
complicar um pouco as coisas? Em vez de dizer apenas que
todos cantam, queremos dizer algo
como "todo mundo gosta da Anna". Isso vai
ser um pouco mais complicado porque, dados
os tipos que atribuímos até agora,
a única maneira de juntar
todo mundo que gosta da Anna é assim. Em
primeiro lugar, temos que juntar Anna
com seus gostos para nos dar algo
do tipo. Essa será a
contribuição de todos. Assim, podemos formar a frase "
todo mundo gosta da Anna" do tipo T. No entanto,
essa não será a frase que
desejávamos. Todo mundo gosta da Anna. "Gostar de
Anna" será um predicado que se aplica
às pessoas de quem Anna gosta. OK? Portanto,
se "gosta de XY" significa que X gosta de Y, então "
gosta de Anna" significa que Anna gosta de qualquer pessoa à qual você
atribua essa função. Então, "curtir Anna"
significa que Anna está curtindo. Então, se
todo mundo gosta da Anna, significa que a Anna gosta de
todo mundo. Mas não era isso que queríamos
dizer. Se quiséssemos dizer que todos
gostam da Anna, isso ainda não é algo que possamos
afirmar. Para conseguirmos fazer isso,
vamos precisar de funções lambda. Precisaremos
usar o cálculo lambda.
Teoria dos tipos e cálculo lambda. Elas se complementam
tão bem que são basicamente
consideradas a mesma teoria na
ciência da computação. Vamos abordar esse assunto daqui a
pouco. Se você está gostando do vídeo
até agora, me faça um favor: dê um like e se
inscreva no canal. Isso
me ajuda muito. E se você quiser
ajudar a apoiar o canal, pode me comprar
um café no Ko-fi ou se inscrever
como apoiador do canal por lá. Ok, antes de
entrarmos em detalhes, vamos falar um
pouco sobre a origem da teoria dos tipos.
Tem uma teoria muito interessante.
Vamos voltar ao início,
porque a teoria dos tipos, assim como muitas coisas
na filosofia e na lógica, começa com
Frager e Russell. Assim, Frager estava
interessado em tentar compreender toda a
matemática em termos de lógica. Certo,
ele queria reduzir a matemática à
lógica. Essa visão é conhecida como logicismo.
Ele tinha um princípio que chamava de
lei básica 5, segundo o qual todo conceito possui uma
extensão. Em termos modernos, poderíamos dizer
que todo predicado ou toda
sentença aberta determina um conjunto de coisas, as
coisas que satisfazem esse predicado. E
esse princípio foi fundamental para a demonstração de Frager
da redução da
matemática à lógica.
Infelizmente, o princípio é
inconsistente. Foi isto que Bertrren
Russell percebeu. E uma maneira de perceber
essa inconsistência é observando o
conjunto de Russell. OK? Então pensamos em conjuntos
de coisas que contêm a si mesmas.
Pensamos em conjuntos de coisas que não se
contêm a si mesmas. E então tentamos
formar o conjunto de todos os conjuntos que não
contêm a si mesmos. OK? Então pergunte a
si mesmo: esse conjunto,
o conjunto de Russell, contém a si mesmo ou não?
Bem, se contém a si mesma, então,
por definição, não é membro de
si mesma. Contradição. E se não
contém a si mesmo, então, por definição,
contém a si mesmo. De qualquer forma,
temos uma contradição. É um
paradoxo. É o paradoxo de Russell. É um
paradoxo da teoria ingênua dos conjuntos. Bem, isso
confundiu muita gente na época,
não apenas filósofos, mas também lógicos e
matemáticos. Eles achavam que poderia haver
um problema bem no cerne da
matemática. E muitas pessoas tentaram
encontrar uma maneira de formalizar a lógica
e a matemática que não apresentasse esse
tipo de problema. E a solução que
Russell propôs foi a teoria dos tipos. Assim,
ele desenvolveu isso em um artigo sobre
lógica matemática baseada na
teoria dos tipos, de 1908. E isso
constitui uma parte central de sua obra Principia
Mathematica. Trata-se de um livro enorme, ou melhor, de
três livros que ele publicou com
Whitehead entre 1910 e 1913. É um
pouco complicado visualizar exatamente como é a
teoria dos tipos de Russell, porque, embora seja
a parte central de Principia
Mathematica, que é essa enorme
obra formal de logicismo, ele não a
explicita em
termos formais perfeitamente precisos. Basicamente,
é uma teoria muito, muito complicada
porque ele queria que ela fizesse muitas
coisas. Não é o que chamamos de
teoria de tipos simples. Chama-se teoria dos tipos ramificados
. Ele queria que sua teoria não apenas
evitasse seu próprio paradoxo de Russell, mas
também evitasse qualquer tipo de circularidade nas
definições, o que às vezes é chamado de
definições impredicativas. E
basicamente, como resultado, a teoria ficou muito
complicada e confusa, e,
sim, não é nada agradável. Vamos
tornar a vida um pouco mais fácil.
Vamos analisar a teoria dos tipos de forma simples
. A teoria de Russell não fez muito sucesso
na época, em parte por
ser muito complicada, mas também porque,
quase ao mesmo tempo,
novas vertentes da teoria dos conjuntos estavam sendo desenvolvidas. Então, temos a
teoria dos tipos de Russell, de 1908,
que foi
posteriormente complementada por Frankle. Assim, temos a teoria dos conjuntos de ZF, a
teoria dos conjuntos de Zilo Frankle e
também a de Thor Scholm. A
teoria dos conjuntos de ZF não atende a
todas as expectativas dos matemáticos em relação à
teoria dos conjuntos, pois não define o
valor de escolha. Isso não prova o axioma
da escolha, mas também não prova a
negação do axioma. Então, o que você
vai fazer? Muitas pessoas simplesmente adicionam a
escolha como um axioma básico, e isso resulta na
teoria dos conjuntos ZFC, que tem sido extremamente
bem-sucedida como fundamento da
matemática. É usado por
matemáticos em atividade o tempo todo. E se
você abrir um livro de matemática, com certeza encontrará algo sobre
teoria dos conjuntos
. Sabe, provavelmente você não
verá a teoria dos tipos. Então, Russell
teve um certo azar, eu acho, porque uma
teoria concorrente se saiu muito bem, e
isso fez com que a teoria dos tipos fosse quase
esquecida. Citando Schol (
1922), Russell e Whitehead também
construíram um sistema de lógica que
fornece uma base para a teoria dos conjuntos. Se
não me engano, porém, os
matemáticos demonstraram pouco
interesse nisso. Sim, isso foi
definitivamente verdade por muitos e muitos anos
depois que Russell desenvolveu a teoria dos tipos. Mas
então as coisas começaram a mudar, e uma das
razões para essa mudança foi o
desenvolvimento do cálculo lambda.
O cálculo lambda foi desenvolvido na década de 30
por Alonzo Church. Vou dar a vocês
uma visão geral super, super rápida disso aqui.
Vou omitir muitos detalhes,
senão ficaremos aqui o
dia todo. Ok, vamos começar com o
cálculo lambda puro, sem tipos.
Cálculo lambda não tipado. O que temos?
Temos variáveis. Todos eles contam como
termos. Temos constantes. Todos eles
contam como termos. OK. E se você me der
dois termos quaisquer, uma coisa que eu posso fazer é juntá-los
. Isso se chama
aplicativo. Isso é um termo. E a
outra coisa que posso fazer é abstrair
a partir desse termo. Então você me dá um termo que eu
posso usar para formar o abstrato lambda. Basicamente,
eu coloco lambda x ou lambda y, qualquer variável,
na frente e isso conta como um
termo. E é esse tipo de construção,
as abstrações, que realmente
interessa no cálculo lambda. O que
isso significa? Bom, sabe, boa pergunta.
Mas pense nisso como criar uma função
a partir de um termo. Então, estou adicionando um
argumento extra. Então pense nisso
como uma função e esse é o seu argumento.
E o que estamos fazendo com um aplicativo
é pegar uma função aqui e
aplicá-la a este termo aqui. Então,
criar uma função e aplicar uma
função. Assim, podemos pensar nas
abstrações como definições de funções e
nas aplicações como
aplicações funcionais. Então, os termos do
cálculo lambda são, na verdade, termos usados
para nomear funções. Ok, as coisas ficam um
pouco mais interessantes quando adicionamos tipos.
Aí temos o cálculo lambda tipado de forma simples
. Certo, então, para criar um sistema de
tipos, preciso de alguns tipos básicos. Então, isso
pode ser apenas NAT ou pode ser I e T
para indivíduos e valores de verdade, seja
lá o que for, com alguns tipos básicos, e então
temos uma definição recursiva. Uma maneira
de lidar com tipos simples é dizer que, sempre que
eu tiver dois tipos, posso colocar uma seta
entre eles. Então, de alfa para beta será
um tipo. Às vezes você verá isso
escrito assim, sem a seta, ou de
outras maneiras,
mas basicamente estamos sempre dizendo que é um
tipo, do tipo alfa ao tipo beta. E
vamos considerar coisas desse
tipo como sendo basicamente funções de
coisas do tipo alfa para coisas do tipo beta.
OK. Então, se esses são os tipos, como seria
o cálculo lambda tipado de forma simples
? Bem, os termos serão:
teremos variáveis ​​ de cada
tipo. Teremos constantes de
cada tipo. Se eu tiver um termo m do
tipo beta e tomar uma variável x do
tipo alfa, então posso abstrair. Ok,
então lambda x do tipo alpha m, que
terá tipo de alpha a beta.
Certo, porque a variável é do tipo
alfa e m é do tipo beta. Pense nisso
como uma função que vai de coisas do tipo alfa para
coisas do tipo beta. E podemos fazer
aplicações quando m tem o tipo alfa para
beta e n tem o tipo alfa. OK. Assim, uma
aplicação funciona quando a entrada
é do tipo alfa e a função que é m
é do tipo alfa para beta. Portanto, esse termo
deveria ser do tipo beta. Esse é o
tipo de saída de uma função quando a entrada é do
tipo alfa. Agora estou meio que juntando
algumas coisas aqui. Estou lhe dando
a definição dos termos. Essa é a
sintaxe da linguagem e estou
lhe dizendo quais tipos ela terá.
OK? Frequentemente, em um contexto de ciência da computação
ou de teoria da demonstração, o que
faremos é
primeiro definir essas coisas, nossa linguagem,
e depois estabelecer um
sistema de demonstração com um conjunto de regras que
nos guiarão na comprovação de que essas coisas têm ou
não um determinado tipo. Certo,
vamos analisar isso daqui a pouco. Agora que
temos nossas funções lambda, vamos voltar
ao problema que tínhamos antes, nosso
exemplo de linguística, onde estamos tentando
dizer que todos gostam da Anna, mas a única
maneira que conseguimos fazer isso é assim. E
isso significa que Anna gosta de todo
mundo. Isso pressupõe que "gosta de XY"
signifique que X gosta de Y. O que precisamos
encontrar é uma maneira de juntar essas
palavras em uma
ordem diferente, aplicando-as em uma
ordem diferente sem quebrar essas tipificações.
Eis como podemos fazer isso. Portanto, "curtidas" requer
duas entradas individuais. Assim, podemos pegar uma
variável individual X e o nome Anna.
Isso vai transformar a frase em
algo do tipo T. E então podemos
abstrair sobre esse X. Assim, obtemos uma
abstração lambda. Lambda X gosta de X Anna.
Certo, isto é algo do tipo I
para T. Portanto, é um predicado. Considere isso
como uma função que relaciona indivíduos a
valores de verdade. E estamos abstraindo a partir do
primeiro aspecto da relação de curtidas. Certo,
essa é a pessoa que curte.
Então, a pessoa que vai escolher X aqui
é alguém que gosta da Anna. Ou seja, se
eles gostarem da Anna, o valor será
verdadeiro, e se não gostarem da Anna, o
valor será falso. Então, o que temos
aqui é um predicado que significa "uma pessoa
que gosta da Anna", e esse é o tipo certo de predicado
para ser usado como entrada para todos, porque
todos querem um predicado de um único lugar. Assim
podemos formar a frase "todo mundo lambda
x x gosta de Anna". Isso será do
tipo T. Terá um valor de verdade
e significará que todos
que gostam de Anna são um X. Todo mundo gosta da
Anna. Era isso que queríamos expressar.
E podemos fazer isso porque agora temos
acesso a funções lambda. Na prática, o que
fizemos foi pegar as funções lambda e
elas nos permitiram inverter a ordem dos
argumentos de curtidas, de forma que a
primeira coisa que você coloca não é quem curtiu,
mas sim a pessoa que está sendo curtida.
Certo, esse é o tipo de coisa que você pode
fazer com funções lambda. Ok, então aqui vai uma
introdução super rápida à teoria dos tipos.
Mas para que serve isso? Como é que é utilizado
em diversas disciplinas diferentes, como
ciência da computação, filosofia,
linguística, etc.? Vamos começar com
ciência da computação. Assim, nesse contexto,
o que muitas vezes tentamos fazer é provar
que um determinado termo possui um determinado tipo
ou, dito de outra forma, que um determinado
tipo é habitado. Existe um termo
que pertence a esse tipo específico.
OK? Então, a maneira como provaríamos isso seria
algo parecido com um sistema de provas. Então,
teremos um conjunto de regras, um conjunto
de axiomas, e o que tentaremos
provar é que o termo T tem o tipo alfa.
Deixe-me dar um exemplo bem simples
de como isso poderia funcionar. Suponhamos que consideremos
axiomático que nossa constante
zero seja um número natural. Certo, então
tem o tipo NAT e a função sucessora
tem o tipo NAT para NAT. Certo, transforma um
número natural em um número natural. Um
tipo de regra de inferência que temos é
a regra de inferência de aplicação, que diz que
a partir dessas duas coisas posso inferir que
este termo sucessor aplicado a zero é
do tipo NAT. Isso é bastante óbvio,
não é? Se uma função me leva de um valor
para NAT e eu lhe dou uma entrada que é
anat, a saída sucessor de zero
também será anat. Bem, não há nada de
particularmente empolgante aqui,
mas, como costuma acontecer na teoria da demonstração, você
combina um monte de coisas super simples
e obtém resultados interessantes. Assim
podemos fazer isso de novo. Podemos aplicar essa mesma
estrutura à nossa função sucessora
novamente e obtemos o sucessor do
sucessor de zero, ou seja, dois, que é um
número natural dois. Podemos fazer o mesmo
tipo de coisa com nossa
função de adição. Portanto, se considerarmos como um axioma
que esse termo é do tipo "nap para nap para nap",
podemos combinar esse axioma com nossas
provas anteriores para inferir, em primeiro lugar, que esse
termo é um predicado de números naturais
para números naturais e que esse termo é um
número natural. OK. Portanto, somando dois a
um, obtemos um número natural. Uma
coisa importante a observar aqui, quando fazemos
provas envolvendo tipos, é que se trata de uma espécie de
verificação de tipos. Na verdade, não estamos
calculando os números, certo? Não estamos
calculando o resultado de 2 + 1. O que
estamos fazendo é perguntar: que
tipo essa expressão tem?
Vai ser um número natural. Não estamos
dizendo qual é o número natural. Estamos
apenas dizendo que é do tipo certo. Portanto,
quando fazemos verificação de programas,
verificação de tipos em um ambiente formal, como
em programas de computador ou algo do tipo,
nem sempre verificamos se o
programa nos dará a
resposta correta. Estamos verificando se isso
nos dará o tipo certo
de resposta. Tipo, não vai
nos dar algo completamente aleatório. Não
vai gerar uma exceção nem tentar
inserir algo incorreto na
próxima parte do programa, o que faria com que ele
desistisse e voltasse para a página inicial. Certo, é mais ou menos isso que
fazemos quando realizamos a
verificação de tipos em programas de
ciência da computação. Ok, vamos levar essa
ideia um pouco mais adiante. Assim,
demonstramos os resultados extremamente interessantes de que a
soma do número um com o número dois
resulta em um número natural. Mas e se
quiséssemos fazer algo mais
geral, como somar dois números naturais quaisquer e
obter um número natural? Como
faríamos isso? Então, o que vamos
fazer é partir de algumas premissas. Esses
são chamados de contextos. Nossas demonstrações
serão demonstrações baseadas em suposições ou
dentro de um contexto. Ok, então
vamos assumir que temos
duas variáveis, X e Y, e que ambas
representam números naturais. Portanto, nosso
contexto será este. X e Y são
números naturais. E as nossas demonstrações
serão demonstrações feitas nesse contexto. Então,
temos o nosso axioma. Temos X, que é um talento nato
. Y é um número natural. E
podemos raciocinar como antes e dizer que X
somado a Y é um número natural. Então,
poderíamos aprofundar isso com algumas
regras universais de introdução, porque x
e y são basicamente variáveis ​​ fictícias e
podemos inferir que a soma de quaisquer dois
números naturais x e y resultará em um
número natural. OK. Agora vamos dar uma olhada em
como a teoria dos tipos funciona na lógica, e isso estará
relacionado à lógica de ordem superior
. Então, o que queremos dizer com
lógica de ordem superior? Bem, muitas pessoas estão
familiarizadas com a lógica de primeira ordem. A
parte de primeira ordem ali significa que nossos
quantificadores estão quantificando sobre coisas.
O X em FX. OK? Então, sobre pessoas,
pedras e cadeiras, objetos, basicamente
detalhes. Em seguida, temos a lógica de segunda ordem
. Aqui temos quantificadores que
quantificam em relação à posição do predicado. Então
você pode pensar nisso como uma
quantificação das propriedades e
relações. OK? Portanto, essa frase pode
significar que, para qualquer propriedade, se A possui essa
propriedade, então B também a possui.
Certo, você não precisa interpretar em termos
de propriedades, mas é mais ou menos isso que
acontece na lógica de segunda ordem.
Subimos um nível, passando dos objetos para as
propriedades dos objetos ou para as maneiras
como eles são. Ok, vamos subir mais um
nível. Agora estamos falando de
lógica de terceira ordem e de
propriedades de propriedades. Então, coisas como o
vermelho são cores. Ok, estou aplicando a
propriedade "cor" à propriedade "
vermelho". Vermelho é uma cor. Portanto, em uma frase
como esta aqui, temos um quantificador de terceira ordem
. Esta é uma propriedade das
propriedades. Então, o que isso está dizendo é que
existe alguma propriedade das propriedades,
como, por exemplo, ser uma boa propriedade,
de modo que para qualquer propriedade, se ela for uma
dessas, ou seja, se for uma boa propriedade,
então a e b não diferem. Isso pode
refletir uma situação em que A e B compartilham
todas as suas boas propriedades, mas talvez
difiram em suas propriedades ruins, ou
algo do tipo. Aqui temos, portanto,
alguns níveis específicos de lógica. Primeira
ordem, segunda ordem, terceira ordem. A
teoria dos tipos nos fornece uma maneira de subir nas
ordens ou na hierarquia de tipos, até o
nível que desejarmos. Certo, então,
arbitrariamente alto, o que temos
feito implicitamente nessas lógicas é
dizer: aqui está um predicado que
recebe uma variável individual, aqui está
um quantificador que quantifica
variáveis ​​ individuais e aqui está um
quantificador de segunda ordem. É necessária uma
variável de segunda ordem e aqui está um quantificador de terceira ordem
. Então, estamos definindo
isso implicitamente com tipos, dizendo
que tipo de coisa ele quer como entrada
e que tipo de coisa ele quer como
saída. Portanto, se fizermos isso de uma
forma completamente geral, usaremos a teoria dos tipos e, então,
poderemos ter lógicas de qualquer tipo ou qualquer
ordem. Ok, para tornar isso um pouco mais
concreto, um pouco mais específico, deixe-me dar
um exemplo de uma
lógica de ordem superior em particular. Isso é de Gallin, de
1975. Chama-se TY2. OK. Para
defini-lo, em primeiro lugar, definimos os
tipos. Então teremos três
tipos básicos. Temos a letra E para indivíduos.
Temos o "S" para representar, na prática,
mundos possíveis ou pares de tempo mundial.
Por enquanto, ignore isso. E
temos os valores de verdade de T como tínhamos
antes. E os tipos complexos da
teoria são exatamente aqueles que vimos
antes. Então você me dá dois tipos, alfa
e beta, e eu posso juntá-los em
um novo tipo. Então, estamos escrevendo
isso para nos referirmos ao tipo de alfa para
beta. Às vezes escrevemos sem a
seta, basicamente para economizar espaço no
papel. Então, esses são os tipos. Quais são os
termos dessa lógica? Bem,
temos constantes de cada tipo,
variáveis ​​ de cada tipo, temos
abstrações lambda e temos
aplicações. Assim como no
cálculo lambda tipado simples, também
poderemos formar um termo "A é idêntico
a B" sempre que tivermos dois termos do
mesmo tipo. Certo, então temos identidades
não apenas entre objetos, como "eu sou a
pessoa falando neste vídeo agora",
mas também entre propriedades. Então,
dizer isso significa que ser triangular
é o mesmo que ser trilátero. Assim,
temos a capacidade de formar identidades
para qualquer tipo. Ok, essa é uma
novidade e tanto na lógica de ordem superior.
Também temos um tipo especial de coisa que é
do tipo T, como as frases. Essas são
as fórmulas e vamos aplicar
operações lógicas a elas. Então,
negação, conjunção, disjunção e
quantificação universal. Em
teorias de tipos mais complexas ou lógicas de ordem superior
, poderíamos ter permissão para aplicar
algumas ou todas essas operações a
coisas de qualquer tipo. Por exemplo, se você disser "
você me conhece" e "você", isso é uma
conjunção que se aplica a
termos individuais. Não estamos fazendo isso aqui. Estamos
apenas aplicando os operadores lógicos às
sentenças, da mesma forma que fazemos na
lógica padrão. Isso meio que simplifica tudo um
pouco. OK. O que
significa tudo isso? Bem, daremos uma
semântica a essa lógica. E a forma como fazemos
isso é através de molduras. OK. Frames é
simplesmente uma forma de atribuir os termos da
lógica a funções. Assim, um frame
é um conjunto de conjuntos. Teremos
um conjunto d alfa para cada tipo alfa.
Na verdade, podemos colocar qualquer coisa nesses espaços,
contanto que os outros dois não estejam vazios. E o
domínio dos valores de verdade tem que ser os próprios
valores de verdade. Então, 0 e 1, ou verdadeiro e
falso, ou como você quiser chamar.
E então, para cada tipo complexo alfa
beta, queremos que seja um conjunto de
funções do domínio alfa para o domínio
beta. Assim, estamos interpretando os termos de
um tipo complexo de alfa para beta como
funções do domínio de alfa para
o domínio de beta. Assim, os domínios
meio que seguem em sincronia com a
definição dos tipos. Além disso
, fornecemos uma definição de verdade
que nos indica quando essas sentenças
serão verdadeiras ou não. Assim, herdamos
tudo o que conhecemos e apreciamos da
lógica padrão. Por exemplo, uma
conjunção é verdadeira, bem, é no
mínimo um conjunto de a e b. Portanto, é verdade quando
ambos a e b são verdadeiros, e é falso
caso contrário. Mas também precisamos atribuir
denotações aos outros termos, aos
abstratos lambda e às aplicações. Os
formulários de inscrição são fáceis, certo? Porque se
estamos aplicando a a b, a tem que ser uma
função e b será um
argumento que podemos inserir nessa
função. O sistema de tipos garante
isso. Então, como interpretamos A aplicado
a B? Bem, basta aplicar a função A à
entrada B. Fácil. Qual será, então, a denotação
de uma expressão abstrata lambda? Bem,
queremos que seja uma função. Queremos que
esta seja uma função que receba
elementos de um determinado tipo e nos retorne
algo no domínio do tipo do elemento `
a`. Certo, então esta
será a função tal que, se você inserir
qualquer d do domínio de a, ela
lhe dará a denotação de a. Ok,
isso é um pouco complicado, mas se você
analisar essa definição,
basicamente está dizendo que é a
função que deveria ser. É a função
que parte de elementos do tipo alfa, de forma que, ao
inserir qualquer um desses elementos,
você receberá de volta a
denotação, o significado relativo a
essa entrada. Estou sendo um pouco
descuidado aqui porque `a` pode ter algumas
variáveis ​​ livres, e nesse caso
temos que substituí-las. Mas, sabe, em vez de
entrarmos em detalhes sobre
atribuições de variáveis,
vamos deixar como está,
é a função que esperamos que
seja quando fazemos uma
abstração lambda. OK. Portanto, essa não é a
única maneira de realizar lógicas de ordem superior.
Existem inúmeras variantes,
mas isso dá uma ideia de como podemos
criar uma lógica muito bem definida
usando a teoria dos tipos. Vamos agora abordar a
linguística e como a teoria dos tipos é
utilizada nesse campo. Este é um
assunto vasto, pois se você consultar qualquer
livro didático sobre semântica de Montigue,
semântica formal,
semântica composicional, linguística composicional ou
qualquer outra área, verá que ele está basicamente
repleto de lambdas e
teoria dos tipos. De certa forma, a
semântica composicional moderna nada mais é do que aplicar a
teoria dos tipos e a semântica de mundos possíveis
à linguagem natural. OK? Portanto, essas
teorias estão muito
interligadas. Vou dar alguns
exemplos aqui, só para você ter uma ideia. Então,
suponhamos que estejamos tentando entender
adjetivos, certo? Rapidinho, tá bom?
Então, eu posso correr rápido,
devagar, mal ou o que for. Resumindo,
como isso funciona como um termo? Então
vamos pensar em quão rápido isso poderia
funcionar, qual seria o seu significado.
Não está funcionando exatamente como o exemplo de propriedade de
uma propriedade que tínhamos antes,
certo? Então, vermelho é uma cor. Ok, estou
aplicando a propriedade "é uma cor" a uma
propriedade que é "vermelho", mas não posso dizer exatamente que ela é
executada rapidamente. Isso não
forma uma frase. Não é uma questão de verdade ou mentira.
Portanto, na verdade, não se trata de uma propriedade de um imóvel
. O que ele faz é pegar um
predicado e transformá-lo em
um novo predicado. OK? Então, pegar um
predicado como "executa", que é algo que eu
posso fazer, e transformá-lo em um
novo predicado como "executa rapidamente", que é
algo que eu posso ou não fazer. OK.
Isso é chamado de funerário predicativo. É
algo que recebe um predicado e
nos retorna um novo predicado. Então
tem esse tipo. OK. Está recebendo um
predicado. algo que vai de indivíduos a
valores de verdade e está me dando como
resultado algo que vai de indivíduos a
valores de verdade. Portanto, a entrada pode ser "execuções"
e a saída pode ser "execuções rápidas".
Ok, algo que se aplica a mim é
falso, mas que se aplica a uma pessoa veloz é
verdadeiro. Assim, podemos analisar uma
frase mais complexa como "corre rapidamente e
com elegância, não é algo que eu faça assim".
Aqui temos um functor predicativo,
um adjetivo. Aqui temos mais uma.
E temos essa variável fictícia aqui.
Podemos abstrair isso por meio de expressões lambda. E isso
nos dá um predicado de um único lugar,
algo que vai de indivíduos a
valores de verdade. E isso se aplicará a
pessoas que correm com rapidez e elegância.
OK. Assim, temos um predicado formado
a partir desses functores de predicado. E uma
coisa interessante que podemos fazer aqui é usar
o poder dedutivo da teoria dos
tipos do cálculo lambda para realizar a redução beta.
OK. Portanto, se pegarmos esse predicado e
o aplicarmos a Anna, isso se reduzirá à
frase "Anna corre rapidamente" e "Anna
corre graciosamente". Assim, temos uma
equivalência interessante entre aplicar o
predicado a um indivíduo e a
frase simples na qual
expressamos cada uma dessas conjunções de
Anna. Existe uma razão mais geral pela qual as
pessoas que trabalham com semântica formal contemporânea
adoram o
cálculo de tipos e tipos da teoria de tipos, e essa razão é porque ele se
encaixa muito bem com a maneira como as
pessoas encaram a sintaxe. OK. Então, se
pegarmos uma frase, queremos ser capazes
de analisar sua sintaxe e, em seguida, por assim dizer,
passar essa análise para os
especialistas em semântica, para que eles analisem seu significado. E
a forma como muitas pessoas analisam a sintaxe
é em termos do que se chama
gramática categórica. Então, vamos pegar alguns
termos, algumas palavras, e vamos
atribuir a eles categorias que serão
como instruções para nos dizer
como construir frases de
maneira bem estruturada. Vamos pegar o exemplo
do verbo transitivo "gostar". Vai
ter essa categoria, o que significa que
precisa de um sintagma nominal, como um nome, à
direita e outro sintagma nominal
à esquerda, e se você fizer isso,
vai gerar uma frase. Então, esta é
a gramática, a sintaxe do termo "
likes". Mas isso vai corresponder
muito de perto ao que dissemos em nossa
teoria dos tipos, certo? Porque "curtir" como
significado será uma função que
recebe um indivíduo, algo
correspondente a um sintagma nominal, e então
retorna outra função que, novamente,
recebe um indivíduo e nos retorna
um valor de verdade. E um valor de verdade é o
tipo de coisa que corresponde a uma
sentença. Assim, temos essa ótima
correspondência entre a sintaxe e a
semântica quando se utiliza a
teoria dos tipos. Portanto, esse tipo de abordagem à
semântica, semântica formal ou
semântica composicional, vem de
Richard Montigue na década de 50. OK. Por isso,
às vezes é chamada de gramática de Montichu. Na
verdade, foi desenvolvido por Montigue em
alguns artigos. Ele morreu muito jovem,
mas depois foi assumido por pessoas como
David Lewis. Ele apresentou o conceito aos
filósofos, e depois ele foi
desenvolvido por vários linguistas
e filósofos, principalmente por Barber
Party. Por fim, vamos falar sobre a
teoria dos tipos na filosofia. E vou
pensar aqui particularmente em
metafísica. Por muito tempo, a
teoria dos tipos e os lambdas simplesmente não tiveram nenhum papel
a desempenhar na filosofia. Sabe, tudo
começou na filosofia com Bertrand
Russell, mas foi meio que ignorado por
muita gente. E em filosofia,
sabe, eu nunca aprendi sobre essas coisas. Ao longo de praticamente todo
o
século XX, quase não se via um lambda em um
artigo de filosofia. Aprendi sobre isso
visitando o
departamento de ciência da computação, onde muitas pessoas
usam esse tipo de tecnologia diariamente. Mas nos
últimos 10, 15 anos, mais ou menos,
começamos a ver lambdas surgindo
em artigos de filosofia. Escrevi um artigo lá por
2011 ou 2012, se não me engano, sobre
estados de coisas que utilizavam a
teoria dos tipos. Outras pessoas também têm usado.
Um Kon Door escreveu um artigo muito influente intitulado "
Ser um F é ser um G". Acho que
é de 2013
e basicamente usou a teoria dos tipos para
analisar esse tipo de localização.
Basicamente, houve uma explosão de
pessoas usando a teoria dos tipos na metafísica, na
metafísica de ordem superior. Assim, a
metafísica de ordem superior consiste basicamente na ideia de
usar lógicas de ordem superior,
quantificações de ordem superior, para abordar
questões metafísicas tradicionais. OK.
Uma maneira de fazermos isso é sendo muito
claros quanto à distinção
entre quantificação de primeira ordem sobre
indivíduos,
quantificação de segunda ordem, que você pode
considerar como sendo sobre propriedades, e
quantificação proposicional, que você
poderia dizer sobre proposições, mas
essencialmente nos permite quantificar em relação à
posição na sentença. Qual é, então, a
importância filosófica disso? Bem,
pense naquelas antigas
disputas metafísicas, como as que envolvem propriedades. O que são
propriedades? Será que eles realmente existem? Seriam
eles platônicos,
localizados em lugar nenhum no espaço e no tempo, mas que
realmente existem? Ou seriam eles
aristotilianos de alguma forma multilocais no espaço
e no tempo? Ou será que, como
dizem os nominalistas, são apenas palavras ou pensamentos que
não têm existência real além disso?
Bem, o defensor da metafísica de ordem superior
poderia dizer que toda essa maneira de
falar é um erro. OK? Porque, para
dizer onde estão as propriedades, elas estão no
espaço ou não? Trata-se de confundir esse
tipo de quantificador, o quantificador sobre
propriedades, com esse quantificador de primeira ordem
. OK? Quando falamos
sobre a localização de coisas, estamos
falando em termos objetais de primeira ordem.
Mas não faz sentido aplicar esse
tipo de quantificador a esse tipo de
coisa. São coisas secundárias.
Não tenho certeza se concordo com isso. Mas é isso que
dizem os metafísicos de ordem superior. Da mesma forma, pense em todos os
debates na filosofia da linguagem sobre
proposições, como por exemplo, se as proposições existem.
Qual é a sua natureza? Eles existem?
Sabe, mesmo que não tivéssemos linguagem,
pensamento ou qualquer outra coisa. Bem, novamente,
metafísicos de ordem superior podem dizer que essa é uma
maneira equivocada de pensar, porque
confunde esse tipo de quantificador sobre
proposições com esse tipo de
quantificador sobre objetos. Está tentando
transformar a linguagem proposicional em linguagem objetiva.
E, pelo menos segundo os
metafísicos de ordem superior, as
proposições não são objetos. Na verdade,
quando eu disse que era um quantificador sobre
proposições, provavelmente não estava me expressando da melhor forma,
porque dá a entender que se tratava de
um quantificador sobre algum tipo de
objeto. Isso quantifica várias coisas, mas
está fazendo algo diferente. E aí
você pode perguntar: "Bem, o que isso está fazendo?"
E o que os defensores da metafísica de ordem superior
costumam dizer é: bem, você
precisa aprender o que essas coisas significam
usando a lógica. Bem, talvez
nem devêssemos interpretar isso como se
existisse um X. Talvez devêssemos dizer
algo como "algum X" ou algo do tipo. Certo,
é uma solução própria que você aprende
ao aprender a usar a lógica.
Definitivamente, não chegamos ao significado
disso pensando no significado do
quantificador objetual de primeira ordem.
Agora, você sabe que não estou dizendo que essa seja a
maneira correta de pensar, mas é uma forma de
pensar que se tornou muito
influente na metafísica contemporânea.
Ok, pessoal, então é isso.
Teoria dos tipos na ciência da computação, na
linguística, na filosofia e na lógica. Eu
disse que seria um evento grandioso, e foi mesmo
. Gostei muito, muito mesmo, de montar
isso. Acho que este foi o
vídeo mais longo e detalhado que fiz
em muito tempo. Se você quiser
ver conteúdo mais aprofundado como este,
pode me oferecer um café no Ko-fi ou se
inscrever como assinante por lá. Se você
gostou deste vídeo, faça-me um favor:
clique no botão "gostei" e inscreva-se no
canal. Isso me ajuda muito. Se
você tiver alguma dúvida sobre este
conteúdo, deixe um comentário abaixo.
Vou tentar responder a todos eles
. Muito obrigado a todos os meus apoiadores no Ko-fi
por tornarem este conteúdo
possível e a vocês por assistirem até aqui
. Agradeço muito e
espero vê-lo(a) de volta ao Attic Philosophy em
breve.